私の目標は、介護現場の人手不足を解消する安全性の高いロボットの開発に携わることです。そのきっかけになったのは、今年で９４歳を迎える曾祖母です。曾祖母は私が中学生の頃に体調を崩してから、自由に歩き回ることができなくなり、多少の介助を必要とする状態になりました。寝たきりではないものの、大叔父が介護をしたり施設の手を借りて生活を送っている様子を見ると、特に体を動かしたりする介助は介助する側の肉体にも多大な負担がかかることを感じました。また、後に介護について調べた際、介護福祉業界では慢性的に人手不足が起こっており、厚生労働省の調べでは、高齢化により２０２５年時点で約３８万人の介護従事者が不足するという予想を見て、危機感を覚えました。
現在では様々な介護ロボットが介護現場で使用されていますが、介護者の負担を大幅に軽減し、人手不足を解消するには至っていません。理由は様々ですが、最大の要因はロボットの安全性が完全ではないという点にあると思われます。ですから、将来はロボットの安全性を完全なものにする礎となり、更に人型ロボットの研究に着手してロボットの機能の集約化を図り、介護業界に巣食う諸問題を解決していくのみに留まらず、便利により安全に人間の手助けができるようなロボットの制御システムの開発に携わることで、誰もが暮らしやすい社会の実現に貢献したいと強く思っております。
貴学情報工学部を選んだのは、そこで研究をされている、小林啓吾准教授の研究内容に、強い関心を持ったからです。特に興味を持ったのは「障害物回避」に関する研究で、それに今後実施しようと考えていらっしゃる、画像認識技術を取り入れた研究は、ロボットの安全性を確固たるものとし、人間とロボットの共存する社会を実現する礎になりたいという、私の希望と合致するものです。さらに、貴学知的システム工学科のロボティクスコースでは、ロボット工学を基礎から応用まで幅広く学ぶことができるとあり、ロボットの全てを理解したいという、私自身の思いに当てはまります。
また、貴学では海外派遣や、留学生との交流の場を設けているなど、国際交流が盛んであると拝聴しております。私は２年生の時に、タイへの海外研修での共同研究発表に参加いたしましたが、見知らぬ人と積極的に話をしたり、自分たちで何かを決めて行動するという経験が全くなかったので、初めは内心とても不安でした。共同研究の内容は宇宙からの放射線を浴びた植物を観察し、成長具合や個体の突然変異の有無を対照比較するというものでした。観察を続ける内に面白さに気付いた私は、持ち前の好奇心で観察に取り組み、仲間たちと研究を練り上げていきました。発表の日は上手く英語で伝えられない事もありましたが、仲間たちの協力もあってどうにか伝えることができました。また、同時に自分たちで進めていた課題研究も発表し、自分の研究がどれだけ他人に伝わるのかを知る、良い機会になりました。課題研究ではある実験装置の再現性を検証するという基礎研究を実施しました。交流会で生徒たちと話をする機会がありましたが、自分から積極的に話すことで相手も心を開いて話をしてくれるようになり、志や目的を同じくする者同士は文化や言語の違いを乗り越えて互いに通じ合うことができると感じました。更に課題研究では、実験の性格上チームで行動する必要性が生じましたが、チームメイトとのコミュニケーションが、研究活動に大きな影響を及ぼすことを実体験することができ、昨年ノーベル医学生理学賞を受賞した大隅良典栄誉教授も仰った、応用的な問題だけでなく、基礎的な事象に基づいた素朴な疑問から突き詰めていくことの重要性も知ることができました。
進学後は、学内での先生や学生との交流は勿論のこと、海外留学も視野に入れ、多くのことを感じとって学び、自分の内面も成長させていく所存です。
